<h2>Exercícios</h2>

??? question "Há dois cubos aparentemente idênticos, sendo um um pouco mais leve que o outro. Aplique o pensamento computacional para elaborar uma solução para o problema de, tendo acesso a uma balança digital, encontrar o mais pesado."

    O processo pode ser decomposto em duas etapas: análise de um cubo e comparação dos resultados da análise. A solução pode ser descrita em 7 passos: 1) por o primeiro cubo na balança, 2) anotar sua massa, 3) por o segundo cubo na balança, 4) anotar sua massa, 5) comparar os valores anotados, 6) identificar qual o de maior massa e 7) apresentação do cubo mais pesado.

??? question "Há dois bolos aparentemente idênticos, sendo um pouco mais leve que o outro. Aplique o pensamento computacional para elaborar uma solução para o problema de, tendo acesso a uma balança de dois pratos (que não indica a massa, mas apenas qual dos pratos está com mais peso), encontrar o bolo mais leve."

    Este é um problema diferente do anterior, mas alguns detalhes podem ser abstraídos: ao invés de bolos ou cubos, considera-se que há objetos a serem pesados; e em vez de um valor específico para a massa de cada objeto, tem-se um mecanismo que fornece o resultado direto da comparação entre eles. Novamente o processo pode ser decomposto em duas etapas: disposição dos objetos na balança e análise da inclinação dos pratos. A solução pode ser descrita em 2 passos: 1) por cada objeto em um prato na balança e 2) apresentar o objeto que estiver no prato mais alto. Isso poderia ser facilmente adaptado para o problema de achar o objeto mais pesado.

??? question "Considere 1000 cubos aparentemente idênticos, sendo um deles um pouco mais pesado que os demais. Aplique o pensamento computacional para elaborar uma solução para o problema de encontrar o cubo mais pesado."

    Uma abordagem é aproveitar o comportamento descrito na questão anterior. Ao comparar dois cubos, se os pratos estiverem desalinhados sabe-se que o que estiver no prato mais baixo é o desejado. Caso contrário, basta descartar um deles e substituí-lo por outro cubo ainda não avaliado. Estes passos são repetidos até que se ache o mais pesado, o que pode levar até 999 comparações na balança.

    Alternativamente, retomando a abstração de que é um "cubo" pode ser considerado como um "objeto", a solução descrita continua aplicável. Pode-se abstrair um pouco mais, considerando que o "objeto" a ser pesado é, na verdade, um conjunto de cubos. É fácil adaptar a solução para identificar qual o conjunto mais pesado, basta posicionar a metade dos cubos em cada prato. Embora isso não forneça ainda qual o cubo mais pesado, permite identificar em qual dos pratos ele está e, portanto, que se descarte o outro conjunto (onde ele *não* está). Então, tem-se um novo conjunto de cubos que pode ser separado em duas partes iguais para comparação na balança e subsequente descarte da parte mais leve. Esse processo é repetido até que torne possível identificar inequivocadamente o cubo mais pesado. No caso de 1000 cubos, seriam necessárias, no máximo, 10 comparações na balança!

??? question "Considere uma quantidade ímpar de cubos aparentemente idênticos, sendo um deles um pouco mais leve que os demais. Como encontrar o cubo mais leve usando uma balança de dois pratos."

    Pode-se aproveitar a ideia anterior para separá-los em três partes, dois conjuntos com a mesma quantidade de cubos e um cubo a parte. Aos posicionar os conjuntos nos pratos, se não houver desnível, o cubo separado é o mais pesado do conjunto. Se houver, pode-se descartar os cubos do prato mais pesado e também o que foi separado, e repetir o processo com os cubos remanescentes.

??? question "Nas soluções anteriores, como é possível verificar que o processo é correto?"

    Há algumas possibilidades. É possível que a objeto mais pesado possa ser identificado de outra forma (por exemplo, com uma marcação invisível a olho nu), portanto o processo o cubo indicado sempre for o marcado. Outra forma é avaliando se cada passo está correto. No caso da balança de dois pratos, sempre que houver pelo menos um objeto, o prato mais baixo indica o que é mais pesado (mesmo que haja dois com o mesmo peso!). Isso também é verdade se forem dois conjuntos de objetos, um em cada prato, ou seja, cada pesagem corretamente indica o conjunto mais pesado. Se este passo é avaliado como correto, diferentes repetições dele também o serão. Ou seja, ao pesar uma vez e descartar o conjunto mais leve, tem-se novamente o problema de achar o objeto mais pesado em um conjunto menor de objetos - uma versão menor do mesmo problema de antes! O processo de comparação e descarte, que é correto, pode ser repetido até que haja somente dois objetos, situação que já foi mostrada que pode ser resolvida corretamente.
